**Лабораторная работа № 1**

**Принятие решений в условия риска и
неопределенности**

**Постановка задачи**

Возможно строительство 8 электростанций. Эффективность каждого из типов
зависит от различных факторов. Предполагается, что выделено 6 различных
состояний, каждое из которых означает определенное сочетание влияющих на
эффективность объектов факторов. Экономическая эффективность отдельных
типов электростанций задана матрицей А (см. исходные данные). Строки
соответствуют различным альтернативам, столбцы – состояниям среды.

**Задание**

1.  Принять решение о строительстве электростанции с использованием
    классических критериев:

<!-- -->
     
a) критерий Вальда;

b) критерий азартного игрока;

c) критерий Гурвица (установить диапазоны принятия различных альтернатив при λϵ[0; 1]);

d) критерий Лапласа;

e) модифицированный критерий Гурвица (F~крит~ принять равным 60% от maxmin оценки);

f) критерий произведений.

<!-- -->

2.  Принять решение о строительстве электростанции с использованием
    критериев с сожалениями:

<!-- -->

a)  критерий Сэвиджа;

b)  критерий Лапласа с сожалениями;

c)  критерий субъективно-средних сожалений;

d)  критерий Хоменюка.

<!-- -->

3.  Принять решение о строительстве электростанции при учете заданных
    вероятностей с использованием критериев:

<!-- -->

a)  критерий максимальной вероятности;

b)  критерий Байеса;

c)  критерий минимального риска;

d)  критерий Гермейра;

e)  критерий Ходжа-Лемана (установить диапазоны принятия различных альтернатив при μϵ[0; 1]);

f)  критерий минимума дисперсии оценочного функционала.

<!-- -->

4.  Провести анализ чувствительности принятого на основе критерия Байеса
    решения (рассмотреть не менее 10 наборов вероятностей).

5.  Найти Парето оптимальные решения и принять решение с использованием
    правила одновременного учета среднего ожидаемого дохода и среднего
    ожидаемого риска, понимаемого как стандартное отклонение (*4\*M(Fi)
    – 3\*σ(Fi)*).

6.  Провести исследование решения полученного по критерию Байеса в
    случае обращения в консалтинг. Базируясь на байесовском подходе, а
    также учитывая статистическую информацию о деятельности
    консалтинговой фирмы, сделать вывод об оценке стоимости
    консалтинговых услуг, при которой обращение в эту фирму окажется
    выгодным для ЛПР. Нарисовать полное дерево решений для обоснования
    полученных выводов при обращении в консалтинг.

**Исходные данные**

  **Вариант**   **6**
  А1            -2         37         7          74         141        24
  А2            -8         110        114        13         20         31
  А3            46         131        104        104        77         -8
  А4            128        101        10         74         61         143
  А5            58         55         101        17         72         128
  А6            -2         119        99         149        89         138
  А7            13         21         23         120        68         96
  А8            83         16         98         13         52         65
  *pj*          **0,13**   **0,15**   **0,12**   **0,22**   **0,22**   **0,16**